<a href="000.concurrent.md">返回</a>

# 并发术语

## 多任务

```el
多任务系统,线程切换
```

## 进程

```el
进程是一个具有独立功能的程序关于某个数据集合的一次运行活动。他可以申请和拥有系统资源，是一个动态的概念和活动的实体。它不仅仅是程序代码，还包括运行的活动。  
进程一般有两个概念: 1.进程是一个实体，他有他的地址空间和进程编号，一般情况下包括文本区域、数据区域和堆栈。文本区域存储的是处理器执行的代码，数据区域存储的是数据和程序运行期间申请的动态内存；堆栈存储的是程序运行的指令和本地变量。2.进程是一个执行中的程序。程序是没有生命体的实体，只有赋予程序生命周期是，程序才转换为进程。
```

## 进程的状态

* 等待态:等待某个事件完成
* 就绪态:等待系统分配资源用于运行
* 运行态:占有处理器进行运行

运行态 -> 等待态 等待资源或人工干预
等待态 -> 就绪态 等待条件满足，CPU时间不满足
运行态 -> 就绪态 时间片用完
就绪态 -> 运行态 获得CPU时间  

## 进程调度  

* 高级调度: 又叫做作业调度，将后备作业调入到内存运行 
* 中级调度: 虚拟寄存器中引入,在内、外存之间进行调度
* 低级调度: 进程调度，决定就绪队列中的任务获取CPU执行时间

## 抢占式调度和非抢断式调度

* 非抢占式调度:分派程序将CPU分配给某个进程执行，那么这个进程一直执行下去，直到进程完成或遇到某种情况阻塞
* 抢占式调度:操作系统将某进程强制暂停，由调度系统将CPU分配给其他就绪进程执行。

## 调度策略的设计

* 响应时间:从用户输入到产生反应的时间
* 周转时间:从任务开始到任务结束的时间

CPU任务可以分为交互式任务和批处理任务，调度最终的目标是合理的使用CPU，使得交互式任务的响应时间尽可能短，用户不至于感到延迟，同时使得批处理任务的周转时间尽可能短，减少用户等待的时间。

## 调度算法

* FIFO/FCFS 
* SJF(short job first)
* 优先权调度
* 轮训调度
* 多级队列调度
* 多级反馈队列

## 进程同步

### 临界资源和临界区

```el
在操作系统中，进程是占有资源的最小单位（线程可以访问其所在进程内的所有资源，但线程本身并不占有资源或仅仅占有一点必须资源）。但对于某些资源来说，其在同一时间只能被一个进程所占用。这些一次只能被一个进程所占用的资源就是所谓的临界资源。典型的临界资源比如物理上的打印机，或是存在硬盘或内存中被多个进程所共享的一些变量和数据等(如果这类资源不被看成临界资源加以保护，那么很有可能造成丢数据的问题)。  
对于临界资源的访问，必须是互斥进行。也就是当临界资源被占用时，另一个申请临界资源的进程会被阻塞，直到其所申请的临界资源被释放。而进程内访问临界资源的代码被成为临界区。  
对于临界区的访问过程分为四个部分：  
1. 进入区:查看临界区是否可访问，如果可以访问，则转到步骤二，否则进程会被阻塞  
2. 临界区:在临界区做操作  
3. 退出区:清除临界区被占用的标志  
4. 剩余区：进程与临界区不相关部分的代码

解决临界区问题可能的方法：
一般软件方法
关中断方法
硬件原子指令方法
信号量方法
```

### 信号量

信号量是一个确定的二元组（s，q），其中s是一个具有非负初值的整形变量，q是一个初始状态为空的队列，整形变量s表示系统中某类资源的数目：  

* 当其值 ≥ 0 时，表示系统中当前可用资源的数目
* 当其值 ＜ 0 时，其绝对值表示系统中因请求该类资源而被阻塞的进程数目

除信号量的初值外，信号量的值仅能由P操作和V操作更改，操作系统利用它的状态对进程和资源进行管理  
P操作：  
P操作记为P(s)，其中s为一信号量，它执行时主要完成以下动作：

```el
s.value = s.value - 1；  /*可理解为占用1个资源，若原来就没有则记帐“欠”1个*/
```

若s.value ≥ 0，则进程继续执行，否则（即s.value < 0），则进程被阻塞，并将该进程插入到信号量s的等待队列s.queue中  
说明：实际上，P操作可以理解为分配资源的计数器，或是使进程处于等待状态的控制指令

V操作:  
V操作记为V(s)，其中s为一信号量，它执行时，主要完成以下动作：

```el
s.value = s.value + 1；/*可理解为归还1个资源，若原来就没有则意义是用此资源还1个欠帐*/
```
若s.value > 0，则进程继续执行，否则（即s.value ≤ 0）,则从信号量s的等待队s.queue中移出第一个进程，使其变为就绪状态，然后返回原进程继续执行

说明：实际上，V操作可以理解为归还资源的计数器，或是唤醒进程使其处于就绪状态的控制指令

### 死锁

死锁: 多个进程因循环等待资源而造成无法执行的现象。  
死锁会造成进程无法执行，同时会造成系统资源的极大浪费(资源无法释放)。  
死锁产生的4个必要条件：

* 互斥使用: 指进程对所分配到的资源进行排它性使用，即在一段时间内某资源只由一个进程占用。如果此时还有其它进程请求资源，则请求者只能等待，直至占有资源的进程用毕释放。
* 不可抢占:指进程已获得的资源，在未使用完之前，不能被剥夺，只能在使用完时由自己释放。
* 请求和保持(Hold and wait):指进程已经保持至少一个资源，但又提出了新的资源请求，而该资源已被其它进程占有，此时请求进程阻塞，但又对自己已获得的其它资源保持不放。
* 循环等待(Circular wait) 指在发生死锁时，必然存在一个进程——资源的环形链，即进程集合{P0，P1，P2，···，Pn}中的P0正在等待一个P1占用的资源；P1正在等待P2占用的资源，……，Pn正在等待已被P0占用的资源。

死锁避免——银行家算法

思想: 判断此次请求是否造成死锁若会造成死锁，则拒绝该请求  

### 进程间通信

本地进程间通信的方式有很多，可以总结为下面四类：

* 消息传递（管道、FIFO、消息队列）
* 同步（互斥量、条件变量、读写锁、文件和写记录锁、信号量）
* 共享内存（匿名的和具名的）
* 远程过程调用（Solaris门和Sun RPC）

## 线程

多进程解决了前面提到的多任务问题。然而很多时候不同的程序需要共享同样的资源(文件、信号量等)，如果全都使用进程的话进程间切换的成本很高，造成CPU浪费。于是就提出了线程的概念。  
线程，有时候被称为轻量级进程(Lightweight Process,LWP)，是程序执行流的最小资源单元。一个标准的线程由线程id，当前指令指针，寄存器集合和堆栈组成。  
线程具有以下属性:

* 轻型实体 线程中的实体基本上不拥有系统资源，只是有一点必不可少的、能保证独立运行的资源。线程的实体包括程序、数据和TCB。线程是动态概念，它的动态特性由线程控制块TCB（Thread Control Block）描述。
* 独立调度和分派的基本单位:在多线程OS中，线程是能独立运行的基本单位，因而也是独立调度和分派的基本单位。由于线程很“轻”，故线程的切换非常迅速且开销小（在同一进程中的）。
* 可并发执行。 在一个进程中的多个线程之间，可以并发执行，甚至允许在一个进程中所有线程都能并发执行；同样，不同进程中的线程也能并发执行，充分利用和发挥了处理机与外围设备并行工作的能力。
* 共享进程资源。 在同一进程中的各个线程，都可以共享该进程所拥有的资源，这首先表现在：所有线程都具有相同的地址空间（进程的地址空间），这意味着，线程可以访问该地址空间的每一个虚地址；此外，还可以访问进程所拥有的已打开文件、定时器、信号量等。由于同一个进程内的线程共享内存和文件，所以线程之间互相通信不必调用内核。 线程共享的环境包括：进程代码段、进程的公有数据(利用这些共享的数据，线程很容易的实现相互之间的通讯)、进程打开的文件描述符、信号的处理器、进程的当前目录和进程用户ID与进程组ID。

## 协程

协程，又称微线程，纤程。英文名Coroutine。  
协程可以理解为用户级线程，协程和线程的区别是：线程是抢占式的调度，而协程是协同式的调度，协程避免了无意义的调度，由此可以提高性能，但也因此，程序员必须自己承担调度的责任，同时，协程也失去了标准线程使用多CPU的能力。

## IO多路复用

### 基本概念

IO多路复用是指内核一旦发现进程指定的一个或者多个IO条件准备读取，它就通知该进程。IO多路复用适用如下场合

1. 当客户处理多个描述字时（一般是交互式输入和网络套接口），必须使用I/O复用。
2. 当一个客户同时处理多个套接口时，而这种情况是可能的，但很少出现。
3. 如果一个TCP服务器既要处理监听套接口，又要处理已连接套接口，一般也要用到I/O复用。
4. 如果一个服务器即要处理TCP，又要处理UDP，一般要使用I/O复用。
5. 如果一个服务器要处理多个服务或多个协议，一般要使用I/O复用。

与多进程和多线程技术相比，I/O多路复用技术的最大优势是系统开销小，系统不必创建进程/线程，也不必维护这些进程/线程，从而大大减小了系统的开销。

### 常见的IO复用实现

* select(Linux/Windows/BSD)
* epoll(Linux)
* kqueue(BSD/Mac OS X)
